O que é Pensamento Computacional?

É a habilidade de mobilizar os conhecimentos para solucionar os problemas com eficiência, a partir do uso da tecnologia. Para isso, é preciso dominar os fundamentos da computação, bem como explorá-los de forma crítica, criativa e estratégica.

Assim, o pensamento computacional permite encontrar soluções não apenas no que se refere à apropriação da tecnologia, mas também em relação às demais áreas do conhecimento.

O pensamento computacional tem alguns pilares. São eles:

decomposição — se refere à habilidade de decompor um problema grande em partes menores, o que facilita a sua compreensão e resolução;
abstração — é a capacidade de encontrar o que é mais relevante em uma situação, filtrando o que pode ser deixado de lado;
reconhecimento de padrões — o pensamento computacional, em grande medida, funciona por padrões. Assim, é importante reconhecer repetições e similaridades para buscar soluções;
pensamento algorítmico — está ligado ao uso da lógica e da racionalidade para criar soluções, a partir da sistematização.

Qual a importância do pensamento computacional?
Como vimos, a tecnologia é uma realidade na sociedade contemporânea e a escola não pode ficar de fora dessa nova característica. Isso porque ajuda a desenvolver habilidades essenciais, além de ser um recurso importante para captar mais a atenção dos estudantes.

A seguir, conheça alguns dos benefícios que o pensamento computacional proporciona.

Autonomia
Aulas mais ativas é a característica de uma proposta de educação que encoraja o pensamento computacional. Efetivamente, quando as crianças e os adolescentes têm contato com atividades mais práticas, deixam de apenas receber conhecimento e passam a explorar ativamente suas possibilidades.

Isso contribui para uma postura mais autônoma, incentivando os alunos a serem protagonistas em seu processo de busca pelo conhecimento.

Criatividade
Como você pôde perceber, nesse contexto de aula, o estudante é convidado a buscar soluções para problemas de diversas áreas. Assim, precisa mobilizar sua criatividade para encontrar os melhores caminhos, o que representa um ótimo estímulo.

Interdisciplinaridade
O pensamento computacional pode ser explorado por diversas matérias e é muito saudável que os professores busquem a convergência dos conhecimentos. Os recursos tecnológicos beneficiam uma proposta interdisciplinar e ajudam a aprofundar a aprendizagem.
